This is the last photo taken by a group of experienced Russian hikers, the night they
Esta é a última foto tirada por um grupo de caminhantes russos experientes, na noite em que
disappeared in February 1959.
desapareceu em fevereiro de 1959.
Here, in the remote Ural Mountains in Western Siberia.
Aqui, nos remotos Montes Urais, na Sibéria Ocidental.
They were on an advanced winter hiking trip, trekking hundreds of kilometers through frozen
Eles estavam em uma viagem de caminhada de inverno avançada, percorrendo centenas de quilômetros através do gelo
wilderness.
região selvagem.
The photo shows them digging a platform in deep snow, to pitch their tent along the slope
A foto os mostra cavando uma plataforma na neve profunda, para armar sua barraca ao longo da encosta
of Kholat Syakhl,
de Kholat Syakhl,
which translates from the language of the indigeous people of the region, the Mansi,
que traduz da língua dos índios da região, os Mansi,
to Dead Mountain.
para Dead Mountain.
Hours later, the hikers abandoned the tent and all of their equipment in the dark.
Horas depois, os caminhantes abandonaram a barraca e todos os seus equipamentos no escuro.
Weeks later, a search party found the tent, half-destroyed, and covered in snow.
Semanas depois, uma equipe de busca encontrou a barraca semidestruída e coberta de neve.
It had been cut open from the inside.
Ele havia sido aberto por dentro.
Frozen bodies, most of them barefoot and wearing just their sleeping clothes, were found 1,500
Corpos congelados, a maioria descalços e vestindo apenas roupas de dormir, foram encontrados 1.500
meters away.
metros de distância.
Meaning something drove the group from the tent so fast, there wasn’t even time to
O que significa que algo tirou o grupo da tenda tão rápido que nem houve tempo para
unbutton its entrance
desabotoar sua entrada
or put on the heavy winter gear necessary to survive the conditions outside.
ou coloque o equipamento de inverno pesado necessário para sobreviver às condições externas.
It would take another 2 months to locate the rest of the group.
Levaria mais 2 meses para localizar o resto do grupo.
All of them dead, their autopsies revealing severe injuries that were hard to explain.
Todos eles mortos, suas autópsias revelando ferimentos graves que eram difíceis de explicar.
Dozens of theories, from alien encounters to government cover-ups, have developed ever
Dezenas de teorias, de encontros alienígenas a acobertamentos do governo, desenvolveram-se sempre
since.
Desde a.
But basically every theory tries to answer the same question:
Mas basicamente toda teoria tenta responder à mesma pergunta:
What made them leave their tent in the first place?
O que os fez sair da tenda em primeiro lugar?
The deeper you go into the Dyatlov Pass incident, named after the group’s leader, 23 year
Quanto mais fundo você vai no incidente de Dyatlov Pass, que leva o nome do líder do grupo, 23 anos
old Igor Dyatlov, the less things tend to add up.
velho Igor Dyatlov, menos coisas tendem a se somar.
So, for the sake of this video, and explaining what potentially happened that night,
Então, por causa deste vídeo, e explicar o que potencialmente aconteceu naquela noite,
let’s stick to the most basic facts.
vamos nos ater aos fatos mais básicos.
This is a rough diagram showing where the bodies of the 9 hikers were found in relation
Este é um diagrama aproximado que mostra onde os corpos dos 9 caminhantes foram encontrados em relação
to the abandoned tent,
para a tenda abandonada,
stitched together from hand-drawn maps made during the initial investigation and from
costurados a partir de mapas desenhados à mão feitos durante a investigação inicial e de
descriptions in the case files.
descrições nos arquivos do caso.
The bodies were found in three groups.
Os corpos foram encontrados em três grupos.
These six died of hypothermia, the rest from traumatic internal injuries.
Esses seis morreram de hipotermia, o resto de ferimentos internos traumáticos.
These two visuals will help piece together a picture of what happened to the group after
Esses dois recursos visuais ajudarão a montar uma imagem do que aconteceu ao grupo depois
they left the tent.
eles deixaram a tenda.
The search party found footprints leading away from the tent that disappeared into the
A equipe de busca encontrou pegadas saindo da tenda que desapareceram no
snow after about 500m.
neve após cerca de 500m.
Continuing in their direction led to the discovery of the first two bodies.
Continuar em sua direção levou à descoberta dos dois primeiros corpos.
Under a cedar tree 1,500m downslope from the tent.
Debaixo de uma árvore de cedro, a 1.500 m de encosta abaixo da barraca.
They were wearing almost nothing, and had built a small fire.
Eles estavam quase sem roupas e acenderam uma pequena fogueira.
They froze to death.
Eles congelaram até a morte.
Three more were found after that in a straight line from the tree, as if they were trying
Mais três foram encontrados depois disso em linha reta da árvore, como se estivessem tentando
to make it back to the tent.
para voltar para a tenda.
Which in -30 degree temperatures and without proper clothes, was basically impossible.
O que em temperaturas de -30 graus e sem roupas adequadas, era basicamente impossível.
They also froze to death.
Eles também morreram congelados.
The last four weren’t found until about 2 months later.
Os últimos quatro não foram encontrados até cerca de 2 meses depois.
Buried under four meters of snow in a ravine.
Enterrado sob quatro metros de neve em uma ravina.
And this is where the investigation starts to get more confusing.
E é aqui que a investigação começa a ficar mais confusa.
Because, unlike the rest of the group, three of them had experienced severe internal trauma.
Porque, ao contrário do resto do grupo, três deles sofreram traumas internos graves.
Dubinina and Zolotaryov had multiple broken ribs, and Thibeaux-Brignolle had a major skull
Dubinina e Zolotaryov tinham várias costelas quebradas, e Thibeaux-Brignolle tinha um crânio grande
fracture.
fratura.
Internal injuries that their autopsy reports determined were fatal.
Lesões internas que seus relatórios de autópsia determinaram foram fatais.
The investigation's forensic expert compared their injuries to the “trauma that results
O especialista forense da investigação comparou seus ferimentos ao "trauma que resulta
from the shock wave of a bomb.”
da onda de choque de uma bomba. ”
But there was more.
Mas havia mais.
Zolotaryov and Dubinina were missing their eyes, and Dubinina was missing her tongue.
Zolotaryov e Dubinina estavam sem olhos e Dubinina sem língua.
She, along with Kolevatov, were wearing clothes that were contaminated with excessive amounts
Ela, junto com Kolevatov, vestia roupas contaminadas com quantidades excessivas
of radioactive substances.
de substâncias radioativas.
In spite of many unanswered questions, the lead Soviet investigator, Lev Ivanov, closed
Apesar de muitas perguntas sem resposta, o principal investigador soviético, Lev Ivanov, fechou
the case on May 28, 1959.
o caso em 28 de maio de 1959.
He concluded that no crime was committed, citing the hikers’ lack of external injuries,
Ele concluiu que nenhum crime foi cometido, citando a ausência de lesões externas nos caminhantes,
and that all their valuables were intact.
e que todos os seus valores estavam intactos.
And that the cause of death was “overwhelming force, which the hikers were not able to overcome.”
E que a causa da morte foi “uma força avassaladora, que os caminhantes não foram capazes de superar”.
Since then, dozens of theories have attempted to explain what happened that night in 1959:
Desde então, dezenas de teorias tentaram explicar o que aconteceu naquela noite de 1959:
Murder at the hands of the KGB.
Assassinato nas mãos da KGB.
A Yeti attack.
Um ataque de Yeti.
Soviet military experiments gone wrong.
Experimentos militares soviéticos deram errado.
And, of course, UFOs.
E, claro, OVNIs.
Most of these theories lack substantial evidence.
Muitas dessas teorias carecem de evidências substanciais.
And some of the more disturbing elements of the case are aren’t so mysterious after
E alguns dos elementos mais perturbadores do caso não são tão misteriosos depois
all.
tudo.
The missing soft tissue, Zolotaryov and Dubinina’s eyes and Dubinina’s tongue, for instance.
O tecido mole ausente, os olhos de Zolotaryov e Dubinina e a língua de Dubinina, por exemplo.
Their bodies were found in a creek, and Dubinina in particular was found face down.
Seus corpos foram encontrados em um riacho, e Dubinina em particular foi encontrada virada para baixo.
The coroner concluded at the time that these were “post-mortem changes” due to natural
O legista concluiu na época que se tratava de "mudanças post-mortem" devido ao natural
decomposition after months of exposure to running water.
decomposição após meses de exposição à água corrente.
But two theories in particular, each involving an “overwhelming force,” offer plausible
Mas duas teorias em particular, cada uma envolvendo uma "força avassaladora", oferecem plausíveis
solutions to the two most important questions of the case.
soluções para as duas questões mais importantes do caso.
What drove the hikers to abandon the tent the way they did,
O que levou os caminhantes a abandonar a tenda da forma como o fizeram,
and what could have caused the tremendous internal injuries that some of them sustained.
e o que poderia ter causado os tremendos ferimentos internos que alguns deles sofreram.
One of these theories has been considered, and debunked, for years.
Uma dessas teorias foi considerada e desmascarada durante anos.
Avalanche.
Avalanche.
Because this area isn’t considered prone to avalanches, and the internal injuries don’t
Porque esta área não é considerada propensa a avalanches, e os ferimentos internos não
match those typically found in avalanche victims,
coincidir com aqueles normalmente encontrados em vítimas de avalanches,
who mostly die from asphyxiation after being swept away by snow,
que principalmente morrem de asfixia após serem varridos pela neve,
this theory has often been disregarded.
esta teoria foi freqüentemente desconsiderada.
But a scientific paper published in January 2021 demonstrates that the hikers could have
Mas um artigo científico publicado em janeiro de 2021 demonstra que os caminhantes poderiam ter
been hit by a very specific kind of avalanche.
foi atingido por um tipo muito específico de avalanche.
GAUME: My name is Johan Gaume, and I'm a professor at the Swiss Federal Institute of Technology
GAUME: Meu nome é Johan Gaume, e sou professor do Instituto Federal Suíço de Tecnologia
and I study snow avalanches.
e eu estudo avalanches de neve.
Johan Gaume, and his colleague, geotechnical engineer Alexander Puzrin,
Johan Gaume, e seu colega, o engenheiro geotécnico Alexander Puzrin,
developed a model that simulates a rare type of avalanche that could have impacted the
desenvolveu um modelo que simula um tipo raro de avalanche que poderia ter impactado o
tent.
barraca.
A delayed slab avalanche.
Uma avalanche de placas atrasada.
ARCHIVE: The entire slab moves almost instantaneously.
ARQUIVO: A placa inteira se move quase instantaneamente.
As it races down the slope it breaks into large blocks.
À medida que desce a encosta, quebra-se em grandes blocos.
At its actual speed, it becomes evident why the wind slab is called the “big killer.”
Em sua velocidade real, torna-se evidente porque a placa de vento é chamada de "grande assassino".
A slab avalanche occurs when a heavy concentration of snow forms on a less concentrated weak
Uma avalanche de placas ocorre quando uma grande concentração de neve se forma em um ponto fraco menos concentrado
layer.
camada.
GAUME: And when the weak layer fails, this failure will propagate across the slope and
GAUME: E quando a camada fraca falha, essa falha se propagará pela encosta e
eventually release a slab avalanche.
eventualmente liberar uma avalanche de lajes.
In the Dyatlov case, the trigger for a slab avalanche would have been cutting the slope
No caso de Dyatlov, o gatilho para uma avalanche de placas teria sido o corte da encosta
in order to pitch the tent.
a fim de armar a barraca.
But whatever drove them down the mountain occurred hours after that.
Mas o que quer que os tenha empurrado montanha abaixo ocorreu horas depois disso.
GAUME: We believe that the strong winds brought some additional snow on top of the tent.
GAUME: Acreditamos que os fortes ventos trouxeram mais neve para o topo da tenda.
And this led to progressive accumulation and ultimately the failure of the weak layer,
E isso levou ao acúmulo progressivo e, finalmente, ao fracasso da camada fraca,
and the avalanche which impacted the tent and hikers.
e a avalanche que atingiu a barraca e os caminhantes.
And we showed that this type of impact could explain the injuries of some of the hikers.
E mostramos que esse tipo de impacto poderia explicar as lesões de alguns dos caminhantes.
Trapped under the slab, and potentially fearing a second avalanche,
Preso sob a laje, e potencialmente temendo uma segunda avalanche,
they cut their way out of the tent and made for the tree line for protection.
eles abriram caminho para fora da tenda e seguiram até a linha das árvores para se proteger.
This theory, constructed by data-driven simulations and models, shows that a delayed slab avalanche
Esta teoria, construída por simulações e modelos baseados em dados, mostra que uma avalanche de lajes atrasada
was possible in these conditions,
foi possível nestas condições,
and could account for the traumatic injuries within the group.
e poderia ser responsável pelas lesões traumáticas dentro do grupo.
And doesn’t attempt to explain anything beyond what drove them from the tent,
E não tenta explicar nada além do que os expulsou da tenda,
like why the group was so underdressed.
como por que o grupo estava tão malvestido.
GAUME: We say that this is possible, that such a slab avalanche would have injured them
GAUME: Dizemos que isso é possível, que tal avalanche de lajes os teria ferido
the way they were injured.
a maneira como eles foram feridos.
Everything after the avalanche is out of the scope of our paper.
Tudo depois da avalanche está fora do escopo de nosso artigo.
HOLMGREN: It's not difficult to die on Kholat Syakhl, on the Dead Mountain.
HOLMGREN: Não é difícil morrer em Kholat Syakhl, na Montanha Morta.
Richard Holmgren is a Swedish archaeologist who led an expedition that retraced the steps
Richard Holmgren é um arqueólogo sueco que liderou uma expedição que refez os passos
of the Dyatlov group in 2019.
do grupo Dyatlov em 2019.
His group has a different explanation for how these injuries occurred.
Seu grupo tem uma explicação diferente para como essas lesões ocorreram.
HOLMGREN: The goal was to go there exactly at the same time.
HOLMGREN: O objetivo era ir para lá exatamente ao mesmo tempo.
And we wanted to put the tent there exactly the same night.
E queríamos colocar a tenda lá exatamente na mesma noite.
We thought that this might help us to understand their situation.
Achamos que isso poderia nos ajudar a entender a situação deles.
And after experiencing the severe weather of the region, his group came to one main
E depois de experimentar o clima severo da região, seu grupo chegou a um principal
conclusion.
conclusão.
HOLMGREN: In my view, the katabatic scenario is the only theory that would explain all
HOLMGREN: Na minha opinião, o cenário catabático é a única teoria que explicaria tudo
the steps.
os passos.
A katabatic wind is a powerful “falling wind” that travels down a mountain slope,
Um vento catabático é um poderoso "vento cadente" que desce a encosta de uma montanha,
quickly gaining speed under the force of gravity, and can create hurricane-like conditions without
rapidamente ganhando velocidade sob a força da gravidade e pode criar condições semelhantes às de um furacão sem
warning.
aviso.
HOLMGREN: In a katabatic scenario, it goes very fast from strong winds to uncontrollable
HOLMGREN: Em um cenário catabático, vai muito rápido de ventos fortes a incontroláveis
strong winds.
ventos fortes.
It can change dramatically in seconds, it doesn’t take any time.
Pode mudar drasticamente em segundos, não leva nenhum tempo.
If this scenario hit the Dyatlov hikers, the canvas tent would be at risk of being torn
Se esse cenário atingisse os caminhantes Dyatlov, a barraca de lona correria o risco de ser rasgada
apart, and would need to be evacuated immediately.
separados e precisariam ser evacuados imediatamente.
HOLMGREN: It's a matter of seconds, so the natural procedure to do in this case would
HOLMGREN: É uma questão de segundos, então o procedimento natural a fazer neste caso seria
be to cut yourself out very quickly.
seja para se desligar muito rapidamente.
And with temperatures around -30 degrees celsius, their equipment would have been frozen stiff.
E com temperaturas em torno de -30 graus Celsius, seu equipamento teria sido congelado.
HOLMGREN: I know myself, just putting on one boot in these circumstances takes three to
HOLMGREN: Eu me conheço, apenas colocar uma bota nessas circunstâncias leva três para
four minutes. One boot.
quatro minutos. Uma bota.
In the katabatic wind scenario, no one in the Dyatlov group is seriously injured at
No cenário de vento catabático, ninguém no grupo Dyatlov fica gravemente ferido em
the tent.
a tenda.
And these hypothermia deaths are explained the same way.
E essas mortes por hipotermia são explicadas da mesma maneira.
The injuries happen in the ravine where the bodies were found.
Os ferimentos acontecem no barranco onde os corpos foram encontrados.
Remember, these bodies were found buried under around four meters of snow.
Lembre-se, esses corpos foram encontrados enterrados sob cerca de quatro metros de neve.
They may have dug themselves a snow den for shelter that collapsed and crushed them.
Eles podem ter cavado para si mesmos uma toca de neve para se proteger, que desabou e os esmagou.
HOLMGREN: The compressed chests were caused when the heavy snow collapsed over them.
HOLMGREN: Os peitos comprimidos foram causados ​​quando a neve pesada caiu sobre eles.
And it got heavier during the spring, during thawing.
E ficou mais pesado na primavera, durante o descongelamento.
The injuries could even be post-mortem.
Os ferimentos podem até ser post-mortem.
By the time the bodies were found, they had been decomposing under a crushing snowpack
No momento em que os corpos foram encontrados, eles estavam se decompondo sob uma camada de neve esmagadora
for months.
por meses.
On a freezing cold night in February, 1959, 9 experienced hikers dug a platform into a
Em uma noite muito fria de fevereiro de 1959, 9 caminhantes experientes cavaram uma plataforma em um
slope to pitch their tent.
declive para armar sua barraca.
Hours later, something happened suddenly that drove them into unsurvivable cold without
Horas depois, algo aconteceu de repente que os levou a um frio insuportável sem
proper clothes.
roupas adequadas.
A slab avalanche or katabatic wind are just two of many theories.
Uma avalanche de placas ou vento catabático são apenas duas de muitas teorias.
And they actually have a lot of crossover.
E eles realmente têm muito crossover.
The slab avalanche theory needs katabatic wind to explain the snow transfer from the
A teoria da avalanche de placas precisa do vento catabático para explicar a transferência de neve do
top of the slope.
topo da encosta.
And the collapsed snow den in the katabatic theory is explained by a soft snow layer,
E a cova de neve desmoronada na teoria catabática é explicada por uma camada de neve macia,
the shelter they dug, buckling under a heavy slab.
o abrigo que cavaram, dobrando-se sob uma pesada laje.
Both give compelling reasons for the Dyatlov group to abandon their tent, and offer a plausible
Ambos dão razões convincentes para o grupo Dyatlov abandonar sua tenda, e oferecem uma plausível
explanation for the mysterious injuries.
explicação para os ferimentos misteriosos.
Ultimately though, since there were no survivors, trying to account for why the hikers did the
No final das contas, porém, uma vez que não houve sobreviventes, tentando explicar por que os caminhantes fizeram o
things they did ends up raising more questions than answers.
coisas que eles fizeram acabam levantando mais perguntas do que respostas.
GAUME: This is one of the most mysterious parts of the Dyatlov Pass incident
GAUME: Esta é uma das partes mais misteriosas do incidente de Dyatlov Pass
The behavior of the hikers after the incident, after what happened during this night, is
O comportamento dos caminhantes após o incidente, depois do que aconteceu durante esta noite, é
probably the thing that will never be explained.
provavelmente a coisa que nunca será explicada.